一、大数据在旅游行业的发展前景：

随着大数据的应用热潮，在旅游行业也得到了业界的高度重视，大数据更加贴近消费者、深刻理解需求、高效分析信息并作出预判。如今的数据已经成为一种重要的战略资产，极富开采价值。并在未来的商业竞争中占据会占得先机。

二、 大数据对旅游行业的影响

2.1提高服务质量

利用旅游行业数据库进行分析，建立纵向和横向的纬度进行分析建模，依托行业数据分析推演，可以有效的知道旅游政府部门和景区的公共服务体系建设，真正提高旅游公共服务满意度

2.2改善经营管理

通过对大量数据的挖掘和分析，有效指导旅游局和景区企业的管理工作。根据游客的特征和偏好，提供有力的旅游产品和服务，利用大数据进行产业运行状况分析，有效的运行监测，对产业实施有效的管理，是推动旅游产业建设的必要手段

2.3改变营销策略

通过大数据可以了解用户画像数据、掌握游客的行为和偏好，真正的实现"投其所好"，以实现推广资源效率和效果最大化。

三、大数据在旅游行业中应用

省旅游局和5a景区的应用

旅游大数据发展带动了旅游产业的全面升级，通过大数据深挖游客的心理研究分析和旅游产品体验，一切以游客的需求为关注点，通过数据分析反映旅游客源地域、哪些产品是消费者关注的，关注些什么，从中提取新的深刻见解，为旅游目的地品牌的提升、营销推广和舆情监测等提供可视化的数据服务

旅行社和OTA的应用

通过大数据的分析，准确的掌握到旅游客源来自哪些地区，可以了解游客喜欢什么样的产品，从而开发迎合市场需求的产品线路，

大数据有助于精确旅游行业市场定位

大数据应用，其真正的核心在于挖掘数据中蕴藏的情报价值，那么，对于旅游行业来说，如何来借助大数据为旅游行业中的创新性应用，以下几个方面来概述。

3.1大数据有助于精确旅游行业市场定位

旅游品牌市场定位个性化：一个成功的品牌离不开精准的市场定位，能够使品牌快速成长，而基于市场数据分析和调研是进行品牌定位的第一步。在旅游行业中充分挖局品牌价值，需要架构大数据战略，拓宽旅游行业调研数据的广度和深度，从数据中了解旅游行业市场构成、细分市场特征、消费者需求和竞争者状况等众多因素，在科学系统的信息数据收集、管理、分析的基础上，提出更好的解决问题的方案和建议，保证旅游品牌市场定位独具个性化。

项目评估和可行性分析：旅游局和企业想开拓某一区域旅游行业市场，首先要进行项目评估和可行性分析，才能最终决定开拓这块市场的必要性。如果适合，那么这个区域人口是多少?游客水平怎么样?客户的消费习惯是什么?市场对旅游品牌和旅游产品的认知度怎么样?当前的市场情况是怎么样的?游客的消费喜好是什么等等

构建满足市场需求的旅游产品：通过项目评估报告，收集海量信息构成了旅游行业市场调研的大数据，对这些大数据的分析就是市场定位过程。只有定位准确才能构建出满足市场需求的旅游产品，使旅游品牌在竞争中立于不败之地。

3.2大数据成为旅游行业市场营销的利器

信息总量暴涨，隐藏的是旅游行业的市场需求、竞争情报

每天在Facebook、Twitter、微博、微信、论坛、新闻评论、电商平台等等上分享各种文本、照片、视频、音频、数据等信息高达的几百亿甚至几千亿条，这些信息涵盖着、商家信息、个人信息、行业资讯、产品使用体验、浏览记录、成交记录等海量的动态信息。这些数据通过聚类，可以形成行业大数据，其背后隐藏的是行业的市场需求、竞争情报，闪现着巨大的财富价值。

从两个方面来阐述旅游行业市场营销工作中的重中之重。

一是数据获取及分析：通过获取数据统计和分析，来充分了解市场信息，掌握竞争者的动态，知晓产品在竞争群中所处的市场地位，来达到“知彼知己，百战不殆”的目的;

二是数据积累及挖掘：企业通过积累和挖掘旅游行业消费者档案数据，有助于分析游客的消费行为和价值趣向，便于更好地引导潜在目标游客，以及让游客得到更好的旅游体验。

以旅游行业在对顾客的消费行为和趣向分析方面为例，收集和整理游客的消费行为方面的信息数据，如：游客的以往购买旅游产品的花费、选择的产品渠道、旅游产品的类型和偏好、游客对旅游目的地的品牌印象等。收集到了这些数据，建立游客大数据库，便可通过统计和分析来掌握消费者的消费行为、兴趣偏好和产品的市场口碑现状，再根据这些总结出来的行为、兴趣爱好和产品口碑现状，制定有针对性的营销方案和营销战略，投消费者所好，那么其带来的营销效应是可想而知的。

3.3大数据支撑旅游行业收益管理

要达到收益管理的目标，需求预测、细分市场和敏感度分析是此项工作的三个重要环节，而这三个的环节推进的基础就是大数据。

需求预测：是通过对建构的大数据统计与分析，采取科学的预测推演方法，通过建立数学模型，了解旅游行业潜在的市场需求，未来一段时间每个细分市场的产品销售量和产品价格走势等，在不同的市场波动周期以合适的产品和价格投放市场，获得潜在的收益。

细分市场：为企业预测销售量和实行差别定价提供了条件，其科学性体现在通过旅游行业市场需求预测来制定和更新价格，最大化各个细分市场的收益。

敏感度分析：是通过需求价格弹性分析技术，对不同细分市场的价格进行优化，最大限度地挖掘市场潜在的收入。

3.4大数据创新旅游行业需求开发

互联网交互性大数据蕴藏巨大的价值：随着论坛、博客、微博、微信、电商平台、点评网等媒介在PC端和移动端的创新和发展，公众分享信息变得更加便捷自由，而公众分享信息的主动性促使了“网络评论”这一新型舆论形式的发展。成千上亿的网络评论形成了交互性大数据，其中蕴藏了巨大的旅游行业需求开发价值。

对互联网评论数据的搜集和分析，能有效提高市场竞争力和收益能力，也是大数据价值所在：消费者对旅游服务及产品简单表扬与评批演变得更加的客观真实，游客的评价内容也更趋于专业化和理性化，发布的渠道也更加广泛。作为旅游局和企业，如果能对网上旅游行业的评论数据进行收集，建立网评大数据库，然后再利用分词、聚类、情感分析了解消费者的消费行为、价值趣向、评论中体现的新消费需求和旅游品质中存在问题，以此来改进和创新产品，制订合理的价格及提高服务质量，都会有效地提高市场竞争力和收益能力。

3.5大数据在海外旅游行业中所呈现的服务功能

3.5.1旅游传播数据分析：提供7x24小时实时、精准的多维度数据挖和分析，提供丰富直观的数据查询、分析和预测服务;

3.5.2竞品市场数据监测：通过深层次的数据挖掘，透析竞争格局;实现多种数据纬度的汇聚沉淀，准确展现宏观市场状态，

3.5.3海外用户市场调研：通过多种语言纬度、多地域维度、多时间维度、多数据维度、多竞争维度、多平台维度的海外数据分析服务，从数据中了解目标市场构成、细分市场特征、游客特征和兴趣爱好等，形成完整的用户画像。

3.5.4旅游舆情监测服务：

舆情监测：

基于全球领先的互联网采集监控技术而研发，具有发现快，信息全，分析准的优势。可让用户眼观六路耳听八方，在第一时间发现负面舆情，第一时间全面了解民意民情动态，平台及时反映最新舆情信息自动收集呈现

口碑监测：

论坛、微博、博客、新闻评论作是目前网民在网络上发表个人意见， 由于网民的数量庞大，发表信息没有门槛，相关信息传播速度极快，其形成的舆论力量正深刻改变着网民的思想形态和社会面貌。

3.5.5旅游品牌影响力评估：

基于整个市场现状的分析，从细分市场、营销策略定位、竞争定位、传播渠道等方面来分析

分析的维度则可以从游客关注度、品牌美誉度、品牌影响力等展开。清晰了解品牌受到哪些目标客源国、哪些用户群体的关注、关注度如何、关注的内容是什么等等，多维度展现旅游品牌在不同地域、不同平台上的整体声量。

四、旅游大数据带了的新的挑战

4.1 数据挖掘搜集复杂

大数据收集必须要明确业务所需，再对自已有价值的数据进行收集整合，才能合理收集运用大数据。

4.2 经验与数据的结合

有了数据还要做判断，把这种杂乱无章整理成我们能实际能应用的。通过我们以往的经验，再与数据结合，从而分析确定目标客户。

4.3 分析与优化的结合

分析的目的是优化，还要做决策上的改变和调整。优化则是会玩数据，科学的做好统计并加以分析，。

4.4数据开放与隐私的权衡

随着公众对于隐私泄露担忧的加剧，政府也必将出台相应的管理法案，对企业的数据挖据和分享行为进行规范，这也将是必然的。

4.5大数营销的难点：大数据营销面临的不仅仅是技术和工具问题，更重要的是要转变经营思维和营销策略。大数据分析的特点之一是寻找关联性，这样就可以基于数据分析达成有的放矢营销，进行广告的精准推送。